Passons au discours de Martin Luther King Jr., prononcé au Lincoln Memorial.
Pendant que vous le sortez, quelques mots sur son parcours d'orateur.
Il a grandi dans l'église, et déjà vers neuf ou dix ans, il
étonnait sa famille et ses amis par son talent d'orateur.
Il avait ce don.
N'oubliez pas qu'au moment de ce discours, c'est un jeune homme.
Il a la trentaine, environ 34 ans, quand il prononce ce discours.
Il a donc ce talent depuis son plus jeune âge.
Il entre à Morehouse College à 15 ans.
Il est précoce, dans le bon sens.
Il étudie la théologie et obtient un diplôme supérieur à l'université de Boston,
de l'autre côté du fleuve.
Vous avez peut-être vu le Lincoln Memorial : à quoi ressemble-t-il ?
Comment le décririez-vous, de loin, comme bâtiment ?
C'est un temple laïque.
Et à l'intérieur, on y trouve quelques textes gravés.
Quelqu'un se souvient-il de ces textes ?
L'un est le discours de Gettysburg.
Une idée du second ?
Le second discours d'investiture.
Oui, le second discours d'investiture.
Tous deux très courts et remarquables ; nous les étudierons.
Lincoln est assis là, encadré par ces deux textes.
Voilà le décor.
Quel est l'autre élément du contexte de ce discours ?
C'est important à savoir.
Quel est le contexte de ce discours ?
Oui, c'est l'immense marche sur Washington.
Des centaines de milliers de personnes sont présentes.
Beaucoup viennent du Sud, d'autres du Nord, par autocars entiers,
des centaines de milliers de personnes.
La première grande marche publique de contestation ; on pourrait dire, même si
il y a eu des marches de protestation auparavant aux États-Unis, dans une certaine mesure,
la matrice de toutes les marches qui ont suivi aux
États-Unis comme expressions politiques ou de contestation.
C'est tout à fait remarquable.
Il évoque la Proclamation d'émancipation dès le début du discours.
Regardons le discours.
« Je suis heureux de me joindre à vous en ce jour qui restera dans l'histoire comme la plus grande manifestation
pour la liberté de l'histoire de notre nation. »
Je dirais que c'est là l'introduction.
C'est tout.
Point final, juste là.
Combien de phrases est-ce ?
Une seule phrase.
Ne l'oubliez pas en pensant aux introductions.
Parfois, court et simple, c'est vraiment le mieux.
Pas toujours, mais MLK est-il connu de ce public ?
Bien sûr.
Doit-il se présenter ?
Non.
Cette introduction est de pure forme, mais très polie.
Elle est très directe.
Elle est tout à fait suffisante.
Puis cela commence : que vous évoque « il y a cent ans » ?
Cela peut évoquer plusieurs choses, mais en termes de principes rhétoriques et d'organisation
d'un discours, que suggère-t-il ?
Vinnie, oui.
D'abord, c'est un écho du discours de Lincoln.
C'est-à-dire « il y a quatre-vingt-sept ans ».
Un écho peut-être évident, mais intéressant.
En partie, pas seulement un écho verbal : qu'invoque-t-il ?
Il invoque l'esprit du discours de Gettysburg.
C'est une invocation.
C'est une allusion qui a du poids.
C'est aussi le début de la narratio, car c'est une date.
C'est un moment.
C'est une durée.
Il dit : il y a cent ans, un grand Américain dans l'ombre symbolique duquel nous nous tenons aujourd'hui.
Voici le lieu.
Le lieu de ce discours est important.
La Proclamation d'émancipation.
Il invoque Lincoln, là, précisément.
Quand il dit qu'elle fut une aube joyeuse mettant fin à la longue nuit de leur captivité, mais
cent ans plus tard — que vaut « five-score » ?
Cent, oui.
Un « score » vaut vingt.
Donc cent ans plus tard, le Noir n'est toujours pas libre.
Une langue très simple, monosyllabique.
Cent ans plus tard, la vie du Noir est encore tristement entravée.
Cent ans plus tard, le Noir vit sur une île solitaire de pauvreté.
Cent ans plus tard, le Noir languit encore dans les recoins de la société américaine.
Nouveau paragraphe : on passe à quel pronom ?
« Nous ».
La première personne du pluriel.
Qui désigne-t-il par « nous » ?
Tous ceux présents avec lui.
Oui, absolument tout le monde.
On a là un quart de million de personnes.
Et King dit : nous sommes venus aujourd'hui pour dénoncer une condition honteuse.
Nous sommes venus encaisser un chèque.
La Déclaration d'indépendance était une reconnaissance de dette.
C'était une reconnaissance de dette.
Mais l'Amérique a remis au peuple noir un chèque sans provision.
Vous souvenez-vous de ce thème chez Douglass ?
Le thème économique ?
Comment Douglass en parlait-il ?
Il y faisait une référence précise.
Était-ce la chaîne d'or et d'argent ?
Oui, la monnaie qui change.
Oui, certains n'acceptent qu'une certaine monnaie.
Or, argent, cuivre.
Ce thème — et comment Du Bois commençait-il son discours ?
Que disait-il qu'il s'était passé ?
Quel verbe employait-il ?
Voler.
Oui, volé.
Comment faire comprendre qu'ils devraient avoir une chose qu'ils n'ont pas parce que
d'autres les en empêchent ?
Eh bien, c'est une forme de vol.
Mais plutôt que de dire vol, il parle d'un chèque sans provision.
Cette partie du discours est rarement citée ou diffusée.
Mais King reste dans la tradition, celle que Douglass et d'autres
ont initiée.
Il dit donc qu'aujourd'hui, à l'évidence, l'Amérique a manqué à cette reconnaissance de dette.
A-t-il besoin d'en apporter la preuve ?
Il n'en apporte pas vraiment la preuve.
Toute la marche est une protestation.
Que se passait-il dans le Sud ?
Bien des choses se passaient.
Lesquelles, par exemple ?
Lynchages, violences, le KKK.
Mais elle s'intitulait surtout « Marche pour l'emploi » : c'était un mouvement ouvrier.
Oui, la ségrégation au travail.
Il y avait bien des choses.
King ne s'arrête pas ici pour présenter des preuves.
Il l'expose simplement comme un fait.
Les grands coffres d'opportunités de cette nation ont été, pour beaucoup, fermés.
Nous sommes donc venus encaisser ce chèque.